1. O arquivo “sinasc.csv”, usado em nosso último trabalho, possui em torno de 22 milhões de registros.
Este arquivo está organizado fisicamente, ordenado pelo código do município. O código do município é chamado nesse contexto de campo de agrupamento (clustering). Uma consulta típica envolve a seleção de registros de um determinado município. Por exemplo: Qual é a quantidade de nascimentos no município X com peso abaixo de 2500g?

Uma forma de se fazer uma busca eficiente (já que está ordenado por município) é a execução do algoritmo de busca binária. Outra solução é a criação de um índice clustering sobre esse atributo.

Para criação do índice de clustering, basta criar um arquivo contendo o código do município (número inteiro de 32 bits sem sinal unsigned int) e a posição no arquivo de dados (csv original) onde ocorre o primeiro registro com aquele valor (também um inteiro de 32 bits sem sinal). Observe que não há necessidade de ordenar, pois o arquivo original já está ordenado. O arquivo deve ser binário e não texto.

(a) Esboce um algoritmo que crie um arquivo de índice clustering sobre o arquivo do SINASC. Suponha que as funções abaixo estejam criadas, ou seja, você não precisa fazer parser do csv. Defina a estrutura para o índice.

(b) Estime o tamanho do índice, sabendo que são em torno de 5700 municípios no Brasil.


 RESPOSTA
 a) 
 <pre>

  typedef struct{
    unsigned int codigoMunicipio;
    unsigned int posicaoCSV;
  }Indices;

  void criar_indices(FILE *arquivoCSV, FILE *arquivoIndice){
    arquivoCSV = fopen("sinaisc.csv","rb")
    arquivoIndice = fopen("arquivosindices", "wb");
    Registro* reg;
    unsigned int codAnterior = 0;
    unsigned int posicao;

    while ((reg = leRegistro(arquivoCSV)) != NULL) {
    unsigned int codAtual = getCodMunicipio(reg);
    if (codAtual != codAnterior) {
      posicao = (unsigned int) ftell(arquivoCSV);
      RegistroIndice entrada;
      entrada.codMunicipio = codAtual;
      entrada.posicaoArquivo = posicao;
      fwrite(&entrada, sizeof(RegistroIndice), 1, arquivoIndice);
      codAnterior = codAtual;
    }
  }
}
 </pre>

b) 
  como sizeof(Indices) = 8
  5700 municipios * 8 = aprox 45Kb